超複素数とは、実数や複素数をさらに拡大した数のシステムです。
実数とはみんな良く知ってるはず（？）の、長さを表す連続な数です。
そして、複素数とはそれに二乗すると-1になる数iを加えて、a+biと表せる数です。これも一度は見たことがあるはずです。
数学者のハミルトン(1805～1865)は、複素数とはなにも神秘的な物ではなく、(a,b)という二つの数の組に上手くできた演算ルールを入れただけのものだ、と気付きました。
そこでハミルトンは三つの実数の組(a,b,c)に演算が入れられないか悩みました。
悩んで悩みぬいた結果、四つの実数の組(a,b,c,d)になら演算が入れられることに気付き、思いついたときに渡っていたダブリンのブルーム橋に演算規則を刻み付けました（さすがにもう見えませんが）。
それは、二乗すると-1になる数がi,j,kの三つあり、ij=-ji=kとなるものでした（ちなみに、当然のごとくガウスが先に発見しています。きっと全ての数学の定理はガウスがすでに発見しているのでしょう）。
つまり四元数では交換法則ab=baが成り立っていないのです。
この四元数は彼の弟子らによってイギリスに広く普及し、四元数の学校や学会が設立され、ダブリンではその使いにくさからイギリスの数学の発展を妨げたとまで言われました。
しかし、ハミルトンによる四元数の幾何的な取り扱いは、現代の読者からは分かりにくいものの、その後のベクトル解析の萌芽を含んだもので、たとえば今ではベクトルを使って整理されている電磁気学のマクスウェル方程式は、最初は四元数を使って書かれました。四元数⇒ベクトル解析⇒流体力学⇒航空力学等、という流れで、我々はみな恩恵を受けているのです。
また、複素数が平面の回転を優美に表すように、四元数は四次元や三次元の回転をエレガントに表すことができます。今でもCGの回転や宇宙船の姿勢制御などには四元数が多く使われています。、
また二次形式との関係から、数論とも関係が深いのです。たとえば、実は四元数は実数のブラウアー群というものの自明でない唯一の元であり、これが実数の類体論を表しています。
また、物理学との関係で関係では、スピン群と呼ばれるリー群が四元数の絶対値１な元の成す群として自然に現れます。
このように本気で数学を学ぶためには、四元数は実は今でも避けられないのです。
さて、四元数が発見されてすぐに、ほかにはないのだろうか、と考え始めるのは自然なことです。1,2,4と来たのだから、次の予想はそれほど難しくありません。
ほどなくケイリーによって、八元数が発見されます。
しかしそれは、「結合法則」、つまり「(a*b)*c=a*(b*c)」が成り立たない不思議な数のシステムでした。
それだけでなく、ケイリーとディクソンは、これまでの新しい数のシステムの作り方をまとめて、「ケイリー・ディクソンの構成法」としてまとめました。
これは実数から複素数、複素数から四元数、四元数から八元数、と次元が２倍２倍になっていく構成法です。
四元数が４次元や３次元の回転を表せるように、八元数も８次元や７次元の回転を表すことができます。しかし、さすがにこれを応用するという話は、立っているものなら親でも使おうとする素粒子論の人たちくらいしか聞いたことがありません。
ケイリー・ディクソンの構成法を使えば、八元数から十六元数が直ちに作れます。
しかし、十六元数には大きな欠点があります。
八元数までは、複素数と同様に絶対値（全成分の二乗和の正の平方根）が、|ab|=|a||b|を満たしますが、十六元数からはそれを満たさないのです。
八元数までが回転を表現することができるのは、先程の絶対値との良い関係の賜物なのです。よって、十六元数からは回転との蜜月を持てません。
それどころか、実は「実数上のノルム多元体は1,2,4,8次元しかない」というフルヴィッツの定理があります。つまりある意味、実数、複素数、四元数、八元数が、空間の回転を表す代数の全てなのです。
これは位相幾何的議論によって証明されました。n次元ユークリッド空間が代数的性質を持つかどうかが、n-1次元球面の接平面バンドルに自明な切断があるかどうかなどに影響するのです。
これは、四次元のエキゾチック平面や七次元のエキゾチック球面などとも関連する非常に面白い話題ですので、興味がある方はぜひとも深めてみるといいでしょう。
また、モデル理論という論理学の手法を使うと、この結果を「実閉体」というものに一般化できます。しかし一般の実閉体は局所コンパクト性などの、多様体論を構成するために必須の条件を満たさないので、実数の場合と同様の議論はできるはずがありません。
なのに、同じ性質を満たすというのは、とても不思議なことに思えます。
ちなみに、高校のときに使ったことがあるかもしれない二つのベクトルの「外積」があるのは、0次元、１次元、３次元、７次元だけです。
これは、もちろん上記の１，２，４，８から１引いた数です。外積の存在とノルム多元体の存在には密接な関係があるのです。
外積のおかげで三次元のベクトル計算がものすごく楽になっていることを考えると、我々の空間が三次元であることと、四元数の存在に感謝しなくてはいけませんね。
それどころか、この世界が今こうあるようにある理由は、そこら辺にあるのかも。
大多数の人たちには意味不明であろうこの文章を読んで、一人でも多くの人たちが「なんだか分からないけど不思議なんだなあ」という感触を掴んでくれることを願います。