+:足し算（二項演算子）
使い方:　a b +

-:引き算（二項演算子）
使い方: a b -

*:掛け算（二項演算子）
使い方: a b *

/:割り算（二項演算子）
使い方:　a b /

^:累乗（二項演算子）
使い方: a n ^（nは整数）
注意：　nを大きくすると、累乗は急激に大きくなります。
なので、桁数は１００万桁に制限されていますが、それでも計算はかなり遅くなりえます。
すると計算だけでなく、キャンセル操作にも時間がかかります。
終了できていないキャンセル操作が溜まると、新しい計算が始められなくなります。
nに入れる数は6桁程度までに抑えましょう。
新規の計算が始まらなくなったら、メニューから強制終了を選んでください。

E:Enはn番目の虚数単位
使い方: En（nは正の整数）

X:XもしくはXnは変数
使い方:XもしくはXn（nは正の整数）

<=:代入演算子（二項演算子）
使い方:Xn a <=（Xnは変数）

negate:マイナス（単項演算子）
使い方:a negate

inv:逆数（単項演算子）
使い方: a inv

conj:共役（単項演算子）
使い方: a conj

norm:ノルム(単項演算子)
全成分の二乗和
ユークリッドノルムの二乗
つまり平方根が普通の距離
使い方:a norm

commu:a*b-b*a
二元が可換なら0（二項演算子)
使い方:a b commu

assoc:(a*b)*c-a*(b*c)
三元が結合的なら0（三項演算子）
使い方:a b c assoc

normed:|a*b|-|a|*|b|
二元の堰とノルムが可換なら0
使い方:a b normed

□:空白

C:入力欄をクリア

BS:バックスペース

↑:ヒストリを過去へ

↓:ヒストリを未来へ

⇒:次のキーパッド

⇐:前のキーパッド