問題集
超複素数の階段は登るにつれて、いくつかの大切な性質を失っていきます。
大人の階段と似ていますね。
実数は順序を持ちますが、複素数は持ちません。
複素数はa*b = b*a、すなわち可換性を持ちますが、四元数は持ちません。
四元数は(a*b)*c=a*(b*c)、すなわち結合性を持ちますが、八元数は持ちません
八元数は(a*a)*b=a*(a*b), a*(b*b)=(a*b)*b,すなわち交代性を持ちますが、十六元代数は持ちません。
八元数までは、ノルム、すなわち絶対値を持ち、|a * b| = |a|*|b|が成り立ちますが、十六元数からは成り立ちません。
それどころか、十六元数には0でない数同士を掛けて0になる、すなわち零因子が存在します。
なお、数学を齧った人は勘違いするかもしれませんが、これらの数は全て0でなければ可逆、すなわちa*b=b*a=1となる逆数を持ちます。
普通の代数で零因子が絶対に逆数を持たないのは結合法則が成り立つからなので、結合的でない場合は関係ないのです。
可逆であることを確かめることは、これらの数が複素数と同じように「共役」を持ち、自分の共役元を掛けると実数になることに気付けば簡単です。
それでは、これらの性質を実際に確かめていきましょう

1. 四元数が交換法則を満たさないことを確かめてみましょう。

2. 四元数が結合法則を満たすことをいくつかの具体例でためし、八元数が結合法則を満たさないことを確かめてみましょう。

3. 八元数が交代法則を満たすことをいくつかの具体例でためし、十六元数が交代法則を満たさないことを確かめてみましょう（難しめ）。

4. 八元数がノルム則を満たすことをいくつかの具体例でためし、十六元数がノルム則を満たさないことを確かめてみましょう（分からないときは5に進む）。

5. 4の答えにもなっていますが、十六元数の0でない二つの元をかけて、0になるものを探しましょう(Wikipediaの十六元数の頁に答えあり）。

6. ネット上には百二十八元数では、冪零元、つまりz^n=0となる0でないzが存在するという、怪しい情報が流れています。これはz^2=0なる0でないzの存在と同値なので、実験によって、これが本当かどうか予想を立ててください。できれば証明もしくは否定してください。

7. 数学も好きでプログラミングもできるという人がいたら、ぜひともどうやって、任意次元の超複素数の計算を実現しているのか考えてみてください。
実際にはあまり難しくない、ちょっとしたパズルです。
ほとんど答えのヒントを言ってしまうと、超複素数をベクトル（やリストや配列などそれに類するもの）としてではなく、再帰的に定義された二分木だと考えてしまうことです。
すると全てが単純になります。
あとはケイリー・ディクソンの構成法についてWikipediaでなり調べるだけです。もし、使用言語にまともな関数型言語の機能がなければ、CompositeやVisitorなどのデザインパターンを使う必要が出るでしょう。
八元数ですら、演算の表を見ると、ベクトルとして実現するのは非常に面倒ですが、この手法なら四元数の演算を実装するのとどっこいどっこいの複雑度で、実数上無限次元の代数の演算を実装できます。
目的にあったデータ構造を選ぶって大切ですね。
またこれは、「具体的なものを考えるより、抽象化したほうが問題が簡単になる」という数学の著しい性質の一例だと言えます。
普通に考えれば抽象化すると、変数の数は増えるし、使える道具は少なくなるし、問題は難しくなるはずです。
しかし、抽象化することにより、枝葉が駆り落とされ、本質的な部分だけが残ると、一見難しかった問題が単純で自明なものに見えてくることがあるのです。
これがグロタンディークの言う「満ち潮の数学」なのでしょう。